===== Basics =====  

==== 1. Importarea unei mașini virtuale ====  

Descărcați mașina virtuală de [[http://elf.cs.pub.ro/uso/res/laborator/lab09/Tiny%20Linux%20VM.ova|aici]]. 
Pentru a o importa, deschideți VirtualBox, apoi ''File -> Import Appliance'' și selectați fișierul .ova 
anterior descărcat.

<note important>
Aveți grijă să bifați opțiunea ''Reinitialize the MAC address of all network cards'' la importarea mașinii virtuale.
</note>

După ce ați importat mașina virtuală, deschideți-o și verificați că funcționează.

==== Snapshots ====

Câteodată vrem să facem modificări asupra unei mașini virtuale (să adăugăm noi fișiere, să instalăm un 
nou program, etc), dar în același timp vrem să putem cumva reveni la starea anterioară a mașinii. Acest lucru poate 
fi făcut prin intermediul **snapshot-ului**. 

Un **snapshot** reprezintă, de fapt, starea de la un moment de timp al unei mașini virtuale, utilizatorul putând reveni 
la aceasta fără a face ''undo'' la ceea ce a modificat între timp. 

Pe mașina virtuală anterior importată urmăriți pașii de mai jos pentru a realiza un snapshot.
Creați în directorul ''/home/tc'' un fișier ''nume.txt'' în care vă treceți numele vostru. 

<code bash>
tc@box:~ $ echo "Student Silitor" > nume.txt
tc@box:~ $ ls
author  nume.txt
tc@box:~ $ cat nume.txt
Student Silitor
</code>

Faceți un snapshot în starea curentă după care stergeți fișierul ''nume.txt''. Scopul nostru este să revenim la starea 
mașinii virtuale când încă aveam fișierul acolo.

TODO: snapshot 1

Pentru a reveni la starea anterioară duceți-vă în VirtualBox, selectați mașina virtuală curentă după care apăsați butonul 
"Machine Tools"

TODO: snapshot 2

Acolo aveți două opțiuni: ''Details'' și ''Snapshots''. Alegeți opțiunea ''Snapshots''. Veți avea un output asemănător cu:

TODO: snapshot 3

    - Porniți acum mașina virtuală pornind de la snapshot-ul creat de voi. Dacă totul a decurs cum trebuie, la pornirea mașinii 
    virtuale trebuie să vedeți din nou fișierul ''nume.txt''.
