===== Need to Know =====

==== 1. Lucrul cu Sistemul de Fișiere (X puncte) ====
//T: Caută un fișier în sistemul de fișiere (locate)

**[1a]** Căutați fișierul **pwd** în ierarhia de fișiere a sistemului curent.

**[1b]** Căutați fișiere cu extensia **.odt** în ierarhia de fișiere a sistemului curent.

//T: Caută cu grep recursiv un string, afișează doar numele fișierelor
**[1c]** De data aceasta vom căuta în interiorul fișierelor dintr-o ierarhie de fișiere. Folosiți ''grep recursiv'' 

==== 2. Ierarhie de directoare (X puncte) ====
//T: Crearea ierarhie de directoare cu mkdir -p

**[2a]** Creați o ierarhie de directoare conform celei de mai jos. Frunzele sunt fișiere.
<code bash>
[student@uso demo]$ tree .
.
|-- ac_dc
|   |-- angus
|   |-- bon
|   |-- brian
|   |-- chris
|   |-- cliff
|   |-- dave
|   |-- george
|   |-- malcom
|   |-- mark
|   `-- phil
|-- cargo
|-- hammerfall
|   |-- anders
|   |-- jesper
|   |-- joacim
|   |-- magnus
|   |-- oscar
|   |-- pontus
|   `-- stefan
|-- iris
|-- metallica
|-- nightwish
|-- nirvana
|-- phoenix
`-- slayer

</code>

//T: Operații de mutare în ierarhie

**[2b]** În directorul **.** creați un director numit **muzica** și mutați întregul conținut al **.** în **muzica**. Ștergeți directorul **hammerfall**.

**[2c]** Editați fișierul **metallica** cu 5 nume de melodii. Folosiți **vim** 

// tutoriale redirectare comenzii df -h într-un fișier
**[2d]** Redirectați în fișierul **ierarhie** rezultatul comenzii **tree**. Comanda trebuie executată din vârful ierarhiei.

**[2e]** Repetați redirectarea de mai sus în fișierul **ierarhie_ascii**, dar de data aceasta în format ASCII.

==== 3. Compilare automata - Makefile (X puncte) ====  
//T: Rulat Makefile și obținut executabil în conținut deja existent (ierarhia dată de noi)

**[3a]** Intrați în directorul ''uso/labs/01-fs/support/need-to-know/''. Rulați executabilul obținut anterior **din directorul curent**. 

**[3b]** Rămâneți în directorul ''uso/labs/01-fs/support/need-to-know/''. Compilați fișierele sursăi ... din acest fișier folosind Makefile. 

**[3c]** Creați un nou director **nu_intrati** și în cadrul acestuia un fișier sursă ''manele_2018.c''. Copiați Makefile-ul folosit anterior și adaptați-l pentru cazul vostru.


==== 4. Arhive (X puncte) ====
//T: Crearea unei arhive zip, tar.gz și tar.bz2 din ierarhia de directoare
//T: Copiere arhivă, listare și dezarhivare

**[4a]** Folosind ierarhia ''uso/labs/01-fs'' creați arhive de tipul **zip**, **tar.gz** și **tar.bz2**.

**[4b]** Afișați conținutul arhivei.

**[4c]** Dezarhivați arhiva într-un director numit **backup**
