===== Need to know =====


1. Adăugarea de noi utilizatori și de grupuri

Ca administratori ai infrastructurii IT a școlii de care răspundeți ați primit [[https://docs.google.com/spreadsheets/d/15LxIrhz0JTdLgWJqyHwj4hfVOg_uW6TyRnUbKqEtB8Y/edit#gid=0|următorul excel]] cu nume de utilizatori și grupuri din care trebuie să facă parte, conform cu politica școlii.

Sarcina voastră este să adăugați în sistem grupurile și apoi utilizatorii, utilizatorii să îi înscrieți în grupuri conform cu excelul primit.

De asemenea, trebuie să configurați următoarele parole:
  * Studenții vor avea parola ''student''
  * Profesorii vor avea parola ''profesor007''
  * Adminii vor avea parola ''admin1234''

Pentru cei care sunt în mai multe grupuri simultan alegeți parola mai dificilă (să conțină cifre diferite).

<note>Pentru **verificarea** adăugării utilizatorilor în sistem trebuie să inspectăm fișierele: ''/etc/passwd'' și pentru grupuri ''/etc/group''. De asemenea, pentru a vedea grupurile din care face parte un anumit utilizator (să zicem ''dan'') și totodată existența sa în sistem mai putem folosi comanda:

<code bash>
student@uso~$ id dan
</code>

De asemenea, pentru a nu căuta in fisierele ''/etc/passwd'' sau ''/etc/group'' putem folosi comanda [[http://man7.org/linux/man-pages/man1/getent.1.html|getent]] ca mai jos pentru verificarea directă a setarilor pentru un user sau un grup:

<code bash>
student@uso~$ getent passwd dan
dan:x:1003:1003:Dan:/home/public/dan:/bin/bash
student@uso~$ getent group gdm
gdm:x:42:

</code>
</note>

2. Editarea unui fișier de către mai mulți utilizatori

Pentru sesiunea de prezentări din cadrul facultății, studenții trebuie să se înscrie într-un fișier precum cel de mai jos.

<code bash>
$ cat proiecte.txt
#. Student - Profesor - Proiect
1. dan - alex - proiect1
2. corina - alex - proiect2
3. elena - mihai - proiect3
</code>

Acest fișier este creat de utilizatorul ''student''. Pentru a putea fi editat, utilizatorii trebuie să aibă acest drept.
Acest fișier trebuie să poată fi editat atât de utilizatorii studenți cât și de utilizatorii profesori.

Creați un nou grup care să conțina utilizatorii necesari și permiteți acces asupra acestui fișier.

3. Schimbarea ownership-ului unui fișier

Să se modifice owner-ul fișierului ''proiecte.txt'' cu utilizatorul din grupul ''admin''.


==== Comanda ''sudo'' ====

După cum ați aflat și la începutul laboratorului, putem rula comenzi administrative fie folosind utilizatorul ''root'', fie folosind comanda ''sudo''.
Denumirea de ''sudo'' vine de la 'substitute user do' sau 'super user do'.
Comanda ''sudo'' permite unui utilizator să ruleze comenzi cu privilegiile de acces ale altui utilizator, în general ca utilizatorul ''root''.
În mod implicit, la prima rulare a comenzii ''sudo'' se cere parola utilizatorului care va fi păstrată intr-un cache timp de 5 min.
Se poate configura astfel încât parola să fie cerută o singură dată, sau să nu se ceară deloc.

Nu toți utilizatorii au implicit drept de ''sudo''. Pentru a verifica dacă un utilizator are drept de ''sudo'', puteți rula orice comanda doriți folosind ''sudo''.

<code bash>
corina@uso:~$ sudo -v
Sorry, user corina may not run sudo on uso.
</code>


4. Drepturi de sudo pentru un utilizator

Suntem autentificați ca utilizatorul ''corina'' și vrem să instalăm un pachet. Observăm totuși că nu avem permisiuni.

<code bash>
corina@midgard:~$ sudo apt-get install tree
[sudo] password for corina:
corina is not in the sudoers file.  This incident will be reported.
</code>

<note tip>
Pentru a acorda //drepturi de sudo// unui utilizator se folosește comanda ''visudo''. Reveniți la shellul utilizatorului ''student'' (''Ctrl+D'') și tastați comanda:

<code bash>
student@midgard:~$ sudo visudo
</code>
</note>

Dați drepturi utilizatorului ''corina'' de a instala pachete in sistem, fără a i se cere parola. Puteți vedea un exemplu de configurație pe [[http://askubuntu.com/questions/139723/sudo-does-not-ask-for-password|askubuntu]].

<note>**Verificare:** Reautentificați-vă drept ''corina'' și încercați din nou să rulați o comandă de instalare de pachete în sistem folosind ''sudo''.</note>


5. Drepturi de sudo pentru un grup


În același mod configurați sistemul astfel încât utilizatorii din grupul ''profesor'' să aibă drepturi depline de ''sudo'' în sistem.

Autentificați-vă în sistem ca ''alex'' și ca ''mihai'' și **verificați** că funcționează comanda:

<code bash>
alex@uso:~$ sudo apt-get install rig
</code>

Asigurați-vă că nu apare eroarea (dacă apare înseamnă că ați greșit configurația din ''visudo''):

<code bash>
(...)
alex is not in the sudoers file. This incident will be reported.
(...)
</code>

6. Să se realizeze modificările necesare a.î. la apelarea unei comenzi cu ''sudo'' să nu se ceară parola.

<note info>
HINT: Trebuie să alterați configurația din ''/etc/sudoers''.
</note>
