===== Nice to know =====

1. Schimbarea homedir-ului altui utilizator

Configurați sistemul astfel încât home directory-ul utilizatorului ''dan'' în loc de ''/home/dan'' să fie ''/home/public/dan''. Creați directorul dacă acesta nu există.

Indicație: Folosim [[http://linux.die.net/man/8/usermod|usermod (modify a user account)]]. Căutați după ''new login directory''.

**Pentru verificare** : Apăsați ''Ctrl+D'' pentru a reveni la terminalul în care erați autentificați ca ''student'' după care încercați comanda ''su - dan''. Dați ''pwd'' și verificați că homedir-ul acestuia e cel configurat cu ''usermod''. Alt mod de a verifica este inspectarea fișierului ''/etc/passwd'' și căutând linia care conține ''dan''.

<note tip>Pentru a ne autentifica cu un anumit utilizator și a ne muta în homedir-ul lui folosim  ''su - dan'' in loc de simplu ''su dan''</note>

==== Permisiuni pentru executabile ====

2.Se dă următorul script din directorul ''executables''. Să se rezolve permisiunile astfel încât să funcționeze următoarea execuție:

<code bash>
student@uso:~$ ./executables/script.sh
</code>

3. Înainte de a începe acest exercițiu trebuie să pregătiți setup-ul rulând următoarea comandă: ''./runme''
În acest moment la rularea comenzii ''ls'' ar trebui să primiți următorul mesaj de eroare:

<code bash>
student@uso:~$ ls
bash: /bin/ls: Permission denied
</code>

Investigați de ce nu mai merge comanda ''ls'' și faceți-o să mergă din nou.

4. Directorul music conține mai multe fișiere și directoare.
Intrați în directorul ''music'': ''cd music'', iar apoi în directorul ''ac_dc'': ''cd ac_dc''.
Listați conținutul directorului ''ac_dc''.
Mergeți inapoi în directorul ''music'' (''cd ..'') și listați conținutul. După cum ați observat primiți o eroare. Totuși ați putut accesa și vizualiza directorul ''ac_dc'', de ce nu puteți vizualiza și conținutul directorului ''music''?

==== Permisiuni default - umask ====

Comanda ''umask'' definește permisiunile default care vor fi aplicate pentru fișierele sau directoarele nou create.
Aceasta funcționează prin aplicarea unei măști formată din trei cifre asupra permisiunilor de bază ale fișierelor și directoarelor.
Permisiunile de bază pentru fișiere sunt ''666'', iar pentru directoare sunt ''777''.

Pentru a vedea ce mască este aplicată pe sistemul nostru, folosim comanda ''umask'' fără parametrii:
<code bash>
student@uso:~$ umask
0002
</code>

Pentru a afla permisiunile default, calculăm diferența între valorile de bază și mască, astfel:

  * pentru fișiere:

    666 -
    002
    ___
    664

  * pentru directoare:

    777 -
    002
    ___
    775

5. Verificați că la crearea unui nou fișier sau director sunt aplicate aceste permisiuni.

6. Să se facă modificările necesare a.î. la crearea unui nou fișier ownerul să aibă drept de citire și scriere, iar grupul și ceilalți să aibă doar drept de citire.
